                      Telnet-Client fr IConnect

                                  T2

                        Release 01, 18.05.1998

                                 von

                             Thomas Much


Inhaltsverzeichnis
==================

 1  Einleitung

 2  Installation

 3  Bedienung
    3.1  Kommandozeilenparameter
    3.2  Internes


Anhang
======

 A  Historie

 B  Untersttzte RFCs

 C  Bekannte Probleme

 D  Fehlermeldungen

 E  Literaturverzeichnis

 F  Rechtliches



1  Einleitung
*************

T2 ist ein Telnet-Client fr IConnect. Mit dem Telnet-Protokoll kann
man auf einem entfernten Rechner am lokalen Bildschirm arbeiten, so
da T2 nur fr die Leute interessant ist, die einen Account an einem
"von auen" (per Modemw„hlzugang) zug„nglichen Rechner (z.B. an einer
Universit„t) besitzen und auf diesem Account mit einer textorientier-
ten Kommandozeilenshell - z.B. unter Unix - arbeiten.

T2 selbst ist ein einfaches TTP, also ein TOS-Programm nur mit Text-
ausgabe. Es ben”tigt zum Arbeiten eine VT52-Emulation, beispielsweise
das MagiC beiliegende VT52.PRG, sowie ein installiertes PPP-Connect,
da mit dem dort beiliegenden IConnect die eigentliche Verbindung zum
Internet hergestellt wird.



2  Installation
***************

Falls Ihnen das Installationsprogramm die Arbeit nicht abgenommen hat,
mssen sie TELNET.TTP in ein Verzeichnis Ihrer Wahl sowie T2.HYP und
T2.REF am besten in das Hypertextverzeichnis des ST-Guide kopieren.

Damit T2 die Telnet-Portnummer ermitteln kann, mu ETCPATH in IConf
korrekt gesetzt sein. In dem dort angegebenen Verzeichnis mu dann die
mit PPP-Connect mitgelieferte Datei "services" liegen.

Damit ist die Installation bereits abgeschlossen!



3  Bedienung
************

Bevor T2 benutzt werden kann, mu mit IConnect bereits eine Verbindung
zum Internet hergestellt worden sein. Dies geht derzeit noch nicht
automatisch!

Wenn Sie nun auf TELNET.TTP doppelklicken, sollte Ihr Desktop einen
Dialog anzeigen, in dem Sie eine Kommandozeile eingeben k”nnen. T2
erkennt verschiedene Kommandozeilenparameter, erwartet aber mindestens
die Angabe eines Hosts.

T2 versucht nun, eine Verbindung zum gewnschten Host aufzubauen.
Falls dies aus irgend einem Grund nicht m”glich ist, wird eine der
Fehlermeldungen ausgegeben. Ansonsten k”nnen sie nun auf dem ent-
fernten Rechner in einem Atari-Fenster arbeiten! Wie dies geschieht,
sollte jeder, der Telnet einsetzt, bereits wissen.

Beendet wird T2, indem entweder mit IConnect die Verbindung zum Inter-
net beendet wird oder man sich aus dem Host ausloggt (meistens mit dem
Kommando "exit") - T2 erkennt dies und beendet sich dann automatisch.
Bei letzterer Variante mu man die Telefonverbindung dann aber immer
noch manuell mit IConnect trennen!


3.1  Kommandozeilenparameter
============================

Folgende Parameter sind in der Kommandozeile erlaubt:

   ù wenn der Parameter "-d" (natrlich ohne Anfhrungszeichen) in der
     Kommandozeile vorhanden ist, wird im Verzeichnis von TELNET.TTP
     die Datei "telnet.log" angelegt, in der alle empfangenen Zeichen
     mitprotokolliert werden - insbesondere sollten dort also keine
     Paw”rter auftauchen.

   ù alle anderen Parameter werden als Hostangaben aufgefat, wobei
     jedoch nur zum zuletzt angegebenen Host eine Verbindung aufgebaut
     wird. Ein Host bezeichnet einen Rechner im Internet, der entweder
     durch seinen Klartextnamen (z.B. "rzstud1.rz.uni-karlsruhe.de")
     oder durch seine IP-Adresse in der Form "a.b.c.d" (z.B.
     "129.13.95.1") angegeben wird.

Gltige Kommandozeilen w„ren also (jeweils wieder ohne Anfhrungs-
zeichen)

   ù "meinrechner.meinedomain.de"

     Es wird eine Verbindung zum Host "meinrechner" hergestellt.

   ù "-d meinrechner.meinedomain.de"

     Es wird eine Verbindung zum Host "meinrechner" hergestellt und
     die Protokolldatei "telnet.log" angelegt.

   ù "meinrechner.meinedomain.de hostxyz.org -d"

     Es wird eine Verbindung zum Host "hostxyz" hergestellt und die
     Protokolldatei "telnet.log" angelegt.


3.2  Internes
=============

   ù Da T2 im Moment das MagiC beiliegende VT52.PRG (oder eine passen-
     de andere VT52-Emulation) voraussetzt, wird dem Server auch nur
     "VT52" als Terminalemulation gemeldet (aber immerhin kein Zeilen-
     druckermodus oder sonstwas pr„historisches).

   ù Die Gr”e des Terminals wird von VT52.PRG bernommen (genauerge-
     sagt aus den Environmentvariablen LINES bzw. ROWS und COLUMNS;
     wenn diese Variablen nicht existieren, werden die Defaultwerte 24
     und 80 verwendet). Hier gibt es derzeit noch eine kleine Ein-
     schr„nkung: Die maximale Anzahl der Zeilen bzw. Spalten kann 254
     noch nicht berschreiten (und wird daher auf diesen Wert be-
     grenzt).




A  Historie
***********

 Release 01 (1998-05-18)

        ù erste ”ffentliche Version



B  Untersttzte RFCs
********************

Fr Profis ist es vielleicht interessant zu wissen, welche RFCs
("Request For Comment") von T2 untersttzt werden. In der folgenden
Liste sind die Nummern der entsprechenden RFCs aufgefhrt. Die dazu-
geh”rigen Texte sind z.B. unter ftp://ds.internic.net/rfc/ abrufbar.

   ù 1091 (terminal type)

   ù 1073 (window size)

   ù 857 (echo)

   ù 855 (options)

   ù 854 (telnet)



C  Bekannte Probleme
********************

   ù "pine" l„uft noch nicht, da es sich mit der "VT52"-Terminal-
     emulation nicht zufriedengibt. Stattdessen kann aber "elm" ver-
     wendet werden.

Ab und zu werden ”ffentliche Betaversionen zur Verfgung gestellt, die
jeder testen kann. Diese zeitlich beschr„nkt nutzbaren Versionen lie-
gen dann im WorldWide Web auf

    http://wwwrzstud.rz.uni-karlsruhe.de/~uk48/T2/index.html



D  Fehlermeldungen
******************

 Error #nnn

     W„hrend einer bestehenden Telnet-Verbindung ist der unbekannte
     Fehler nnn aufgetreten. Bitte teilen sie ASH mit, unter welchen
     Umst„nden sich diese Fehlermeldung reproduzieren l„t.

 error creating socket: no memory

     T2 konnte kein Socket anlegen. Vermutlich haben sie mit IConnect
     noch keine Verbindung zum Internet hergestellt.

 host 'xyz' was not found

     Der gewnschte Host konnte nicht erreicht werden, antwortet der-
     zeit also nicht.

 host 'xyz' was not resolved to an IP address

     Der gewnschte Host ist unbekannt. Eventuell liegt nur ein Tipp-
     fehler vor - einfach noch einmal versuchen.

 No host specified

     Keiner der Kommandozeilenparameter wurde als Hostangabe erkannt.

 No host specified (command line argument missing)

     Es wurde keine Kommandozeile bergeben. T2 erwartet mindestens
     die Angabe des Hostnamens.

 Not connected

     Obwohl der Host erkannt wurde, konnte keine Verbindung zu ihm
     aufgebaut werden. Eventuell ist der Host derzeit berlastet -
     einfach sp„ter noch einmal versuchen.

 Port for telnet service not found. ("services" in ETCPATH?)

     IConnect konnte keine Portnummer fr das Telnetprotokoll finden.
     Stellen Sie sicher, da ETCPATH in IConf korrekt gesetzt ist, und
     da im dort angegebenen Verzeichnis die mit PPP-Connect mitge-
     lieferte Datei "services" liegt.

 Sockets not installed

     Sie haben vergessen, SOCKETS.PRG in ihrem AUTO-Ordner zu starten.

 SOCKETS.PRG is too old

     Das installierte SOCKETS.PRG ist leider zu alt. Bitte besorgen
     Sie sich ein Update bei ASH.



E  Literaturverzeichnis
***********************

   ù Tischer, Jennrich: "Internet intern", 1. Auflage, Data Becker,
     Dsseldorf 1997, ISBN 3-8158-1160-0



F  Rechtliches
**************

Copyright (c)1998 Application Systems Heidelberg

Alle Rechte vorbehalten. Jede auch auszugsweise Vervielf„ltigung der
Dokumentation oder des T2-Softwareprogramms wird strafrechtlich ver-
folgt. Die šbertragung des Softwareprogramms auf Datentr„ger jeglicher
Art zu einem anderen Zweck als dem der Datensicherung ist nicht ge-
stattet. Die Rechte am Softwareprogramm T2 und an der zugeh”rigen
Dokumentation liegen bei Thomas Much, Karlsruhe.

Inhaltliche nderungen der Dokumentation und des Softwareprogramms
behalten wir uns ohne Ankndigung vor. Es wird keine Haftung fr die
Richtigkeit des Inhalts der Dokumentation oder fr Sch„den, die sich
aus dem Gebrauch des Softwareprogramms ergeben, bernommen. Fr Hin-
weise auf Fehler sind wir jederzeit dankbar.

Innerhalb der Dokumentation wird auf Warenzeichen Bezug genommen, die
nicht explizit als solche ausgewiesen sind. Aus dem Fehlen einer
Kennzeichnung kann also nicht geschlossen werden, da ein Name frei
von Rechten Dritter ist.


Autor: Thomas Much, Karlsruhe

Application Systems Heidelberg Software GmbH
Postfach 102 646
D-69016 Heidelberg

Telefon: 06221/30 00 02
Telefax: 06221/30 03 89
Mailbox: 06221/30 36 71

http://members.aol.com/ashinfo





